Welcome back to our final, final segment
Bienvenue dans notre toute dernière session
for our MOOC, Launching New Ventures.
pour notre MOOC, Lancer une startup.
Time went by quickly!
Le temps est passé vite !
Five weeks of material with you,
Nous avons fait 5 semaines de cours ensemble,
and we hope it has been fun and educational at the same time.
et nous espérons que ça a été sympa et pédagogique à la fois.
We're going to just review a little bit of the stuff
Nous allons juste revenir un peu sur les choses qu'on a vues
at the very beginning of the MOOC
au tout début du MOOC
and then talk about some of the things
puis nous allons parler de certaines choses
that we didn't have time to put in during the five weeks.
pour lesquelles nous n'avons pas eu assez de temps pendant les cinq semaines.
Exactly, so when you remember what we discussed
Exactement, donc si vous vous souvenez lorsqu'on a parlé
about what entrepreneurship is,
de ce qu'est l'entrepreneuriat,
I think there are some key learnings that you can draw from these examples.
Je pense qu'il y a quelques apprentissages clés que vous pouvez tirer de ces exemples.
For instance, entrepreneurship is often defined
Par exemple, l'entrepreneuriat est souvent défini
as bringing together resources to create value.
comme l'assemblage de ressources pour créer de la valeur.
We talked mostly about financial wealth creation here
On a surtout parlé de création de richesse financière ici
because this is a concern to many of you out there,
car c'est une des inquiètudes de beaucoup d'entre vous ici,
but it could also be social wealth creation,
mais ça pourrait être aussi une création de richesse sociale,
where you are helping others
où vous aidez les  autres
to get jobs, to have a better life, etcetera, so in that sense,
pour avoir du travail, pour avoir une vie meilleure, etc. Donc en ce sens,
what we discussed is an important aspect of entrepreneurship,
ce que l'on a évoqué est un aspect important de l'entrepreneuriat,
but it's not the whole universe, which is fine,
mais ce n'est pas l'univers tout entier, ce qui n'est pas un problème,
because one MOOC has five weeks, and that's the time we have.
car un MOOC dure cinq semaines, et c'est le temps  que nous avons.
This said, remember also,
Cela dit, souvenez-vous aussi,
entrepreneurship might sound like a hip and cool concept,
que l'entrepreneuriat peut avoir l'air d'un concept tendance et cool,
which we think it is, but it has some ancient roots.
et nous le pensons, mais il a des racines anciennes.
In the 18th century an Englishman called Cantillon observed some person
Au 18ème siècle, un Anglais se nommant Cantillon a observé quelqu'un
that Chris will talk about in a second,
dont Chris parlera dans quelques secondes,
and used the word entrepreneur.
et a utilisé le mot entrepreneur.
he coined this term to define entrepreneurship in that sense.
il a inventé ce mot pour définir l'entrepreneuriat dans ce sens.
Right, so if you think about the Marco Polo example
Et bien, si vous songez à l'exemple de Marco Polo
from the very first segment,
de la toute première session,
he was a merchant adventurer.
c'était un marchand aventurier.
He went off and thought there might be a spice route,
Il est parti et a émis l'hypothèse qu'il puisse y avoir une route des épices,
but he wasn't really sure
mais il n'était pas vraiment sûr
if he was going to be able to make any money.
s'il allait être capable de gagner de l'argent.
He undertook a lot of risk and went out on a limb.
Il a entrepris de nombreux risques et a tenté sa chance.
He got someone else to finance him.
Il a trouvé quelqu'un pour le financer.
He went and was able to return and make it a profitable venture in the end.
Il y est allé et a été capable d'en faire une entreprise profitable au final.
Exactly, and Cantillon observed people like this,
Exactement, et Cantillon a observé  des gens comme ça,
so in a way, this idea of going boldly where no man or woman has gone before,
donc, en quelques sortes, cette idée intrépide d'aller là où aucun homme ou femme ne soient allés avant,
so in that sense, keep that spirit of an adventurer,
donc, en ce sens, gardez cet esprit d'aventurier,
and also, enjoy your entrepreneurial journey.
et aussi, savourez votre périple entrepreneurial.
So, in the MOOC we touched on three perspectives on entrepreneurship,
Donc, dans ce MOOC, nous avons touché à trois perspectives de l'entrepreneuriat,
the first being the entrepreneurial mindset,
la première étant l'esprit entrepreneurial,
how the entrepreneur thinks.
comment l'entrepreneur pense.
Taking risks, seeking opportunities regardless of the resources available.
Prendre des risques, chercher des opportunités peu importe les ressources disponibles.
This is not just a small company thing.
Cela ne vient pas juste de petites compagnies.
This could be applicable to a startup, to a small or medium enterprise,
Cela pourrait être applicable à une startup, à une petite ou moyenne entreprise,
or even to a large corporation.
ou même à une large corporation.
And especially important for the large corporations now as well,
Et très important pour les larges corporations aussi bien maintenant,
because these companies need to be competitive
car ces compagnies ont besoin d'être compétitives
and have to look for new business.
et doivent chercher de nouvelles affaires.
We also talked about entrepreneurial events
Nous avons aussi évoqué les évènements entrepreneuriaux
like the launching event, the market entry event,
comme l'évènement de lancement, l'évènement de l'entrée sur le marché,
and we talked about the entrepreneurship process
et on a aussi parlé du processus d'entrepreneuriat
which is a process that walks through multiple stages
qui est un processus qui se déroule en plusieurs étapes
and we took actually this process view in order to structure our MOOC.
et l'on a vraiment utiliser ce type de processus pour structurer notre MOOC.
So remember, the five weeks we did.
Donc souvenez-vous des cinq semaines que nous avons passées.
We started off with opportunity identification.
On a démarré ave l'identification d'opportunités.
Exactly, Marc!
Exactement, Marc !
So, in week two we focused on both identifying and evaluating
Donc, la semaine 2, on s'est focalisés sur à la fois l'identification et l'évaluation
business opportunities for the ventures.
d'opportunités d'affaire pour les startups.
The topic of week three was entrepreneurial marketing,
Le sujet de la semaine trois était le marketing entrepreneurial,
how do you craft a compelling marketing campaign?
comment créez-vous une campagne de marketing impérieuse ?
Then in week four we discussed venture financing needs.
Et la semaine 4, on a évoqué les besoins financiers de l'entreprise
Finally, in week five we talked about profiting from innovation.
Et enfin, la semaine cinq, on a parlé de béneficier de son innovation.
Keep in mind it's one thing to create something new, something cool,
Gardez à l'esprit que c'est une chose de créer quelque chose de nouveau et cool,
but another thing to profit from it financially.
mais que c'en est une autre d'en tirer des profits financiers.
There were many things we couldn't fit into this five week MOOC.
Il y avait beaucoup de choses que l'on ne pouvait pas inclure dans ce MOOC de cinq semaines.
For example, how to build a great team,
Par exemple, comment construire une bonne équipe,
how to design your organizations, your systems, your structures,
comment construire vos organisations, vos systèmes, vos structures,
your incentives, how do you design a good business model?
vos incitations, comment créez-vous un bon business model ?
Exactly, and there were other types of ventures that we couldn't talk about
Exactement, et il y avait d'autres types d'entreprises dont nous ne pouvions pas parler
like mission-driven startups,
comme des start-ups guidées par une mission,
but we encourage you to check out the Coursera platform
mais nous vous encourageons à passer du temps sur la plateforme de Coursera
because they have other great MOOCs where you can actually learn
car ils ont d'autres bons MOOCS où vous pouvez vraiment apprendre
about these types of issues, these types of topics.
sur ces types de problèmes, ces types de sujets.
So, looking forward, there are lots of opportunities
Donc dans l’avenir il y a de nombreuses opportunités
to expand your firm, to grow your firm,
pour faire croitre votre organization, la développer.
if you think about the financing angle on this,
Si vous pensez à l'angle financier de cela,
of course, we focused a lot last week on the early stage, seed funding,
bien sûr, la semaine dernière, nous nous sommes vraiment concentrés sur les phases de démarrage, le financement d'armorçage,
- and some of the intermediate-- - There might be other ways.
- et de quelques intermédiaires-- - Il y a peut-être d'autres moyens.
Once you grow your firm, expand your firm,
Une fois que votre firme croît, grandissez la,
you could do an IPO which is an initial public offering.
vous pouvez faire une OPA, qui est une offre publique d'achat.
You could bring your company to the stock market,
Vous pouvez côter votre compagnie en bourse,
and that gives you additional funds to grow your company even further
et cela vous donne des fonds additionnels pour croître votre compagnie encore plus
to do international market entries, etcetera, etcetera.
pour faire des entrés sur les marchés internationaux, etc, etc.
Right, so if that happens to you, then of course, don't forget the little people.
Donc, si ça  vous arrive, bien sûr, n'oubliez pas le petit peuple.
Exactly, we could even label our building here in Lausanne after you with your name.
Exactement, on pourrait même nommer notre bâtiment ici à Lausanne avec votre nom.
We can understand you're fully excited about growing your venture,
On peut comprendre que vous avez très hâte de croître votre entreprise,
expanding your venture, but don't forget there are also some assignments
de la développer, mais n'oubliez pas qu'ils y a quelques devoirs
that you still need to do in order to complete this course.
que vous avez à rendre pour compléter ce cours.
If you look at this slide here, it will give you some information
Si vous jetez un oeil à cette slide ici, elle vous donnera quelques informations
about what you should be thinking about in the near future.
sur ce à quoi vous devriez penser dans un futur proche.
This might be the very final session of the MOOC,
Cela pourrait être la toute dernière session du MOOC,
but we want to be in touch with you and want you to keep in touch with us,
mais nous voulons garder contact et voulons que vous nous contactiez,
so we've prepared a couple of options so that you can link up with us.
donc nous avons préparé plusieurs options afin que vous puissiez nous contacter.
So, what we have set up is a Facebook group
Donc, nous avons mis en place un groupe Facebook
which many of you, or most of you, are already involved in.
où beaucoup d'entre vous, ou la plupart sont déja très impliqués.
You can stay on there, you can tweet us, of course,
Vous pouvez rester là-bas, vous pouvez nous envoyer des tweets, bien sûr,
and we will set up a LinkedIn group for the alumni of this course,
et nous allons créer un groupe LinkedIn pour les anciens élèves du cours,
for anyone who finishes the course,
pour tous ceux qui finissent le cours,
so that you can keep touch with each other, and with us.
afin que vous puissiez rester en contact avec l'un et l'autre, et avec nous.
Thanks again for joining us in this MOOC.
Merci encore d'avoir rejoint ce MOOC.
It has been an entrepreneurial journey for you and also for us.
Ce fut un périple entrepreneurial pour vous et pour nous aussi.
We hope you've enjoyed it as much as we have.
Nous espérons que vous l'avez apprécié autant que nous.
There's one thing in the end that we want to wish you,
Il y a une chose au final que nous voulons vous souhaiter,
(in unison) which is good luck with your venture!
(en unison) qui est bonne chance avec votre entreprise !
That was almost a perfect [inaudible], wasn't it?
C'était presque parfait [inaudible], n'est-ce pas ?
(laughing)
(rire)
Good luck! Bye bye.
Bonne chance ! Au revoir.
That was a fun session.
C'était une session sympathique.
Yeah, actually that was OK. The five weeks went by pretty quickly.
Oui, vraiment c'était cool. Les 5 semaines sont passées très vite.
When you think about it, it was five weeks only
Quand vous y pensez ce n'était que cinq semaines
- and it's already gone. - Yeah, man, wow.
- et c'est déja fini - Ouais, mec, wow.
I actually want to show you something
En fait, je veux vous montrer quelque chose
now that we're done with this course.
vu qu'on a terminé ce cours.
I kind of got inspired by the class itself
J'ai été inspiré par la classe en quelques sortes
and made a little invention.
et j'ai inventé un petit truc.
I was wondering if you think there might be a business opportunity here
Je me demandais si vous pensez qu'il pourrait y avoir une opportunité de business ici
because this is a little time machine.
car c'est une petite machine à remonter le temps.
- What? - Yeah.
- Quoi ? - Ouais.
- So we'd like to go back - Like the Back to the Future stuff?
- Donc on voudrait y retourner - Genre le truc de Retour Vers Le Futur ?
Yeah, exactly, so all you need to do is push this button,
Oui, voilà, donc tout ce que vous avez à faire, c'est appuyer sur ce bouton,
and we can go back, maybe to the time of Marco Polo.
et peut-être qu'on peut retourner au temps de Marco Polo.
No, you tried it?
Non, tu l'as essayée ?
I haven't tried it yet. I figured I'd test it out right now.
Je ne l'ai pas encore essayée. Je me disais que si je la testais maintenant.
Just push this button right here...
Appuie juste sur ce bouton ici...
This will not work.
Ça va pas marcher.
(both) Oooooh!
(les deux) Oooooh !
♪ (clavichord playing baroque) ♪
♪ (clavicorde qui joue du baroque) ♪